# 第十二章 反射

Go 语言提供了一种机制在运行时更新变量和检查它们的值、调用它们的方法和它们支持的内在
操作，但是在编译时并不知道这些变量的具体类型。这种机制被称为反射。反射也可以让我们
将类型本身作为第一类的值类型处理。    

## 12.1 为什么需要反射

有时候我们需要编写一个函数能够处理一类并不满足普通公共接口的类型的值，也可能是因为它们
并没有确定的表示方式，或者是在我们设计该函数时这些类型可能还不存在。     

例如 `fmt.Fprintf` 函数可以打印任意类型的值。我们下面实现一个简单的 `Fprintf` 函数，它
只接收一个参数，并返回这个字符串，就像 `fmtSprint` 那样。   

我们使用了switch类型分支首先来测试输入参数是否实现了String方法，如果是的话就使用该
方法。然后继续增加类型测试分支，检查是否是每个基于string、int、bool等基础类型的动态
类型，并在每种情况下执行相应的格式化操作。   

```go
func Sprint(x interface{}) string {
	type stringer interface {
		String() string
	}

	switch x := x.(type) {
	case stringer:
		return x.String()
	case string:
		return x
	case int:
		return strconv.Itoa(x)
	case bool:
		if x {
			return "true"
		}
		return "false"
	default:
		return "???"
	}
}
```   

但是这里我们无法覆盖所有的类型。没有一种方法来检查未知类型的表示方式，我们被卡住了。
这就是我们为何需要反射的原因。    

## 12.2 reflect.Type 和 reflect.Value

反射是由 reflect 包提供支持，它定义了两个重要的类型，`Type` 和 `Value`。一个 `Type`
表示一个 Go 类型，它是一个接口，有许多方法来区分类型和检查它们的组件。唯一能反映
`reflect.Type` 实现的是接口的类型描述信息，也可以标识出动态类型的接口值。    

函数 `reflect.TypeOf` 接收任意的 interface{} 类型，并返回对应动态类型的 `reflect.Type`:   

```go
t := reflect.TypeOf(3)		// a reflect.Type
fmt.Println(t.String())   // int
fmt.Println(t)            // int
```    

因为 `reflect.TypeOf` 返回的是一个接口值的动态类型，所以它始终可以返回一个准确的类型。
例如，下面的例子将输出 `*os.File` 而不是 `io.Writer`：   

```go
var w io.Writer = os.Stdout
fmt.Println(reflect.TypeOf(w))    // *os.File
```    

**问题**：话说为什么不是 os.Stdout 啊。    

`reflect.Type` 类型实现了 `fmt.Stringer` 接口。`fmt.Printf` 提供了一个简短的 %T 标志
参数，内部使用 `reflect.TypeOf` 的结果输出。   

reflect 包中另一个重要的类型是 Value。一个 `reflect.Value` 可以持有一个任意类型的值。
函数 `reflect.ValueOf` 接受任意的 interface{}，返回一个包含了接口类型动态值的 `reflect.Value`。   

```go
v := reflect.ValueOf(3)
fmt.Println(v)     // 3
fmt.Printf("%v\n", v)  // 3
fmt.Println(v.String())   // Note: "<int Value>"
```   

`reflect.Value` 也实现了 `fmt.Stringer()` 接口，不过除非 `Value` 持有一个字符串值，
否则`String` 方法只是输出 `Value` 类型，相反 fmt 包的 %v 标志参数，将使用 reflect.Value
的结果格式化。   

调用 Value 的 Type 方法将返回具体类型所对应的 `reflect.Type`:   

```go
t := v.Type()
fmt.Println(t.String())    // "3"
```   

逆操作是调用 reflect.ValueOf 对应的 reflect.Value.Interface 方法。它返回一个
interface{} 类型，表示 reflect.Value 对应类型的具体值。   

```go
v := reflect.ValueOf(3)
x := v.Interface()     // an interface{}
i := x.(int)					 // an int
fmt.Printf("%d\n", i)  // "3"
```   

一个 `reflect.Value` 和 `interface{}` 都能保存任意的值。所不同的是，一个空的接口隐藏
了值对应的表示方式和所有的公开的方法，因此只有我们知道具体的动态类型才能使用类型断言
来访问内部的值，对于内部值并没有什么特别可做的事情。相比之下，一个 Value 则有很多方法
来检查其内容。    

我们使用 reflect.Value 的 Kind 方法来替代之前的类型 switch。虽然还是有无穷多的类型，
但是它们的 kinks 类型却是有限的: bool, string 和数字类型的基础类型；array 和 struct
的聚合类型；chan,func,pointer,slice 和 map 的引用类型；接口类型，还有表示空值的无效类型
Invalid。空的 reflect.Value 对应 Invalid 无效类型。    

```go
package format

import (
	"reflect"
	"strconv"
)

func Any(value interface{}) string {
	return formatAtom(reflect.ValueOf(value))
}

func formatAtom(v reflect.Value) string {
	switch v.Kind() {
	case reflect.Invalid:
			return "invalid"
	case reflect.Int, reflect.Int8, reflect.Int16,
			reflect.Int32, reflect.Int64:
			return strconv.FormatInt(v.Int(), 10)
	case reflect.Uint, reflect.Uint8, reflect.Uint16,
			reflect.Uint32, reflect.Uint64, reflect.Uintptr:
			return strconv.FormatUint(v.Uint(), 10)
	case reflect.Bool:
			return strconv.FormatBool(v.Bool())
	case reflect.String:
			return strconv.Quote(v.String())
	case reflect.Chan, reflect.Func, reflect.Ptr, reflect.Slice, reflect.Map:
			return v.Type().String() + "0x" + 
				strconv.FormatUint(uint64(v.Pointer()), 16)
	default:
			return v.Type().String() + " value"
	}
}
```    

## 12.5 通过 reflect.Value 修改值

到目前为止，反射还只是程序中变量的另一种访问方式。然而，在本节中我们将重点讨论如
果通过反射机制来修改变量。   