# 第十一章 测试

## 11.1 go test

`go test` 命令是一个按照一定的约定和组织测试代码的程序，在包目录内，所有以 _test.go 为
后缀名的源文件并不是 go build 构建包的一部分，它们是 go test 测试的一部分。    

在 *_test.go 文件中，有三种类型的函数：测试函数、基准测试函数、示例函数。一个测试函数是
以 Test 为函数名前缀的函数，用于测试程序的一些逻辑行为是否正确；go test 命令会调用这些
测试函数并报告测试结果是 PASS 或 FAIL。基准测试函数是以 Benchmark 为函数名前缀的函数，
它们用于衡量一些函数的性能；go test 命令会多次运行基准函数以计算一个平均的执行时间。示例
函数是以 Example 为函数名前缀的函数，提供一个由编译器保证正确性的示例文档。     

`go test` 命令会遍历所有的 *_test.go 文件中符合上述命名规则的函数，然后生成一个临时的
main 包用于调用相应的测试函数，然后构建并运行、报告测试结果，最后清理测试中生成的临时文件。    

## 11.2 测试函数

每个测试文件必须导入 testing 包，测试函数有如下的签名：   

```go
func TestName(t *testing.T) {
  // ...
}
```    

测试函数的名字必须以 Test 开头，可选的后缀名必须以大写字母开头：   

```go
func TestSin(t *testing.T) { /*...*/ }
func TestCos(t *testing.T) { /*...*/ }
func TestLog(t *testing.T) { /*...*/ }
```   

其中 t 参数用于报告测试失败和附加的日志信息。    

```go
package word


func IsPalindrome(s string) bool {
	for i := range s {
		if s[i] != s[len(s)-1-i] {
			return false
		}
	}
	return true
}
```    

```go
package word

import (
	"testing"
)

func TestPlaindrome(t *testing.T) {
	if !IsPalindrome("detartrated") {
		t.Error(`IsPalindrome("detartrated") = false`)
	}

	if !IsPalindrome("灯aya灯") {
		t.Error(`IsPalindrome("kayak") = false`)
	}
}

func TestNonPalindrome(t *testing.T) {
	if IsPalindrome("palindrome") {
		t.Error(`IsPalindrome("palindrome") = true`)
	}
}
```    

`go test` 命令如果没有参数指定包，那么将默认采用当前目录对应的包。     

参数 `-v` 可用于打印每个测试函数的名字和运行时间，参数 `-run` 对应一个正则表达式，
只有测试函数名被它正确匹配的测试函数才会被 `go test` 测试命令运行。    

### 11.2.4 扩展测试包

考虑下这两个包：net/url 包，提供了 URL 解析的功能；net/http 包，提供了 web 服务
和 HTTP 客户端功能。如我们所料，上册的 net/http 包依赖下层的 net/url 包。然后，
net/url 包中的一个测试是演示不同 URL 和 HTTP 客户端的交互行为。也就是说，一个下层
的测试代码导入了上层的包。    

这样的行为在 net/url 包的测试代码中会导致包的循环依赖，Go 语言是禁止包的循环依赖的。    

不过我们可以通过测试扩展包的方式解决循环依赖的问题，也就是在 net/url 包所在的目录声明
一个独立的 url_test 测试扩展包。其中测试扩展包名的 _test 后缀告诉 `go test` 工具
它应该建立一个额外的包来运行测试。我们将这个扩展测试包的导入路径视作是 net/url_test
会更容易理解，但实际上它并不能被其他任何包导入。    

因为测试扩展包是一个独立的包，所以可以导入测试代码依赖的其他的辅助包，包内的测试代码
可能无法总到。      

我们可以用 `go list` 命令查看包对应目录中哪些是 Go 源代码，哪些是包内测试代码，哪些是测试扩展
包。我们以 fmt 包作为一个例子：`GoFiles` 表示产品代码对应的 Go 源文件列表；也就是 `go build`
命令要编译的部分。    

```
$ go list -f={{.GoFiles}} fmt
[doc.go format.go print.go scan.go]
```     

TestGoFiles 表示的是 fmt 包内部测试代码，以 _test.go 为后缀文件名：    

```
$ go list -f={{.TestGoFiles}} fmt
[export_test.go]
```     

XTestGoFiles 表示的是属于测试扩展包的测试代码，也就是 fmt_test 包，因此它们必须先导入 fmt 包，
同样，这些文件也只是在测试时被构建运行：   

```
$ go list -f={{.XTestGoFiles}} fmt
[fmt_test.go scan_test.go stringer_test.go]
```     

有时候测试扩展包也需要访问被测试包内部的代码，例如在一个为了避免循环导入而被独立到外部测试扩展
包的白盒测试。这种情况下，我们可以通过一些技巧解决：我们在包内的一个 _test.go 文件中导出一个
内部的实现给测试扩展包。因为这些代码只有在测试时才需要，因此一般会放在 export_test.go 文件中。    

## 11.3 测试覆盖率

语句的覆盖率是指在测试中至少被运行一次的代码占总代码数的比例。    

## 11.4 基准测试

基准测试函数与普通测试函数写法类似，但是以 Benchmark 为前缀名，并且带有一个 `*testing.B` 类型
的参数；`*testing.B` 参数除了提供个 `*tesing.T` 类似的方法，还有额外一些和性能测量相关的方法。
它还提供一个整数 N，用于指定操作执行的循坏次数。     

```go
import "testing"

func BenchmarkIsPalindrome(b *tesing.B) {
	for i := 0; i <b.N; i++ {
		IsPalindrome("A man, a plan, a canal: Panama")
	}
}
```     

和普通测试不同的是，默认情况下不运行任何基准测试。我们需要通过 `-bench` 命令行标志参数手工指定
要运行的基准测试参数。该参数是一个正在表达式，用于匹配要执行的基准测试函数的名字，默认是空的。
其中 `.` 模式可以匹配所有基准测试函数。    

## 11.6 示例函数

第三种 `go test` 特别处理的函数是示例函数，以 Example 为函数名开头。示例函数没有函数参数和返回值。   

```go
func ExampleIsPalindrome() {
	fmt.Println(IsPalindrome("A man, a plan, a canal: Panama"))
	fmt.Println(IsPalindrome("palindrome"))
	// Output:
	// true
	// false
}
```    

示例函数有三个用处。最主要的一个是作为文档，根据示例函数的后缀名部分，godoc 的 web 文档会将一个
示例函数关联到某个具体函数或包本身，因此 ExampleIsPalindrome 示例函数将是 IsPalindrome 函数
文档的一部分。    

第二个用处是在 `go test` 执行测试的时候也运行示例函数测试。如果示例函数内部含有类似上面例子中的
`// Output:` 格式的注释，那么测试工具会执行这个示例函数，然后检查这个示例函数的标准输出和注释
是否匹配。    