# 第十二章 反射

Go 语言提供了一种机制在运行时更新变量和检查它们的值、调用它们的方法和它们支持的内在
操作，但是在编译时并不知道这些变量的具体类型。这种机制被称为反射。反射也可以让我们
将类型本身作为第一类的值类型处理。    

## 12.1 为什么需要反射

有时候我们需要编写一个函数能够处理一类并不满足普通公共接口的类型的值，也可能是因为它们
并没有确定的表示方式，或者是在我们设计该函数时这些类型可能还不存在。     

```go
func Sprint(x interface{}) string {
	type stringer interface {
		String() string
	}

	switch x := x.(type) {
	case stringer:
		return x.String()
	case string:
		return x
	case int:
		return strconv.Itoa(x)
	case bool:
		if x {
			return "true"
		}
		return "false"
	default:
		return "???"
	}
}
```   

无法覆盖所有的类型。    

## 12.2 reflect.Type 和 reflect.Value

反射是由 reflect 包提供支持，它定义了两个重要的类型，Type 和 Value。一个 Type
表示一个 Go 类型，它是一个接口，有许多方法来区分类型和检查它们的组件。唯一能反映
reflect.Type 实现的是接口的类型描述信息，同样的实体标识了动态类型的接口值。    

函数 reflect.TypeOf 接收任意的 interface{} 类型，并返回对应动态类型的 reflect.Type:   

```go
t := reflect.TypeOf(3)
fmt.Println(t.String())   // int
fmt.Println(t)            // int
```    

这里感觉书上的描述有问题，首先如果 TypeOf 方法返回一个接口类型，那 `t.String()` 应该
是原 `int` 类型上的 `String()` 方法，很明显是不对的，而且之后你直接打印接口动态值，
更是不可能的，所以这里这个函数可能不是返回一个接口类型。而且测试的时候打印出来 t 的类型是
一个指针。所以这里书上属于瞎写。     

因为 reflect.TypeOf 返回的是一个动态类型的接口值，它总是返回具体的类型（这尼玛纯属瞎说）。    

`fmt.Printf` 提供了一个简短的 %T 标志参数，内部使用 `reflect.TypeOf` 的结果输出。   

reflect 包中另一个重要的类型是 Value。一个 reflect.Value 可以持有一个任意类型的值。
函数 reflect.ValueOf 接受任意的 interface{}，并返回对应动态类型的 reflect.Value。   

```go
v := reflect.ValueOf(3)
fmt.Println(v)     // 3
fmt.Printf("%v\n", v)  // 3
```   

fmt 包的 %v 标志参数，将使用 reflect.Value 的结果格式化。   

调用 Value 的 Type 方法将返回具体类型所对应的 reflect.Type:   

```go
t := v.Type()
fmt.Println(t.String())
```   

逆操作是调用 reflect.ValueOf 对应的 reflect.Value.Interface 方法。它返回一个
interface{} 类型，表示 reflect.Value 对应类型的具体值。   

```go
v := reflect.ValueOf(3)
x := v.Interface()
i := x.(int)
fmt.Printf("%d\n", i)
```   

一个 reflect.Value 和 interface{} 都能保存任意的值。所不同的是，一个空的接口隐藏
了值对应的表示方式和所有的公开的方法，因此只有我们知道具体的动态类型才能使用类型断言
来访问内部的值，对于内部值并没有什么特别可做的事情。相比之下，一个 Value 则有很多方法
来检查其内容。    

我们使用 reflect.Value 的 Kind 方法来替代之前的类型 switch。虽然还是有无穷多的类型，
但是它们的 kinks 类型却是有限的: bool, string 和数字类型的基础类型；array 和 struct
的聚合类型；chan,func,pointer,slice 和 map 的引用类型；接口类型，还有表示空值的无效类型。    

```go
func Any(value interface{}) string {
	return formatAtom(reflect.ValueOf(value))
}

func formatAtom(v reflect.Value) string {
	switch v.Kind() {
	case reflect.Invalid:
			return "invalid"
	case reflect.Int, reflect.Int8, reflect.Int16,
			reflect.Int32, reflect.Int64:
			return strconv.FormatInt(v.Int(), 10)
	case reflect.Uint, reflect.Uint8, reflect.Uint16,
			reflect.Uint32, reflect.Uint64, reflect.Uintptr:
			return strconv.FormatUint(v.Uint(), 10)
	case reflect.Bool:
			return strconv.FormatBool(v.Bool())
	case reflect.String:
			return strconv.Quote(v.String())
	case reflect.Chan, reflect.Func, reflect.Ptr, reflect.Slice, reflect.Map:
			return v.Type().String() + "0x" + 
				strconv.FormatUint(uint64(v.Pointer()), 16)
	default:
			return v.Type().String() + " value"
	}
}
```    

## 12.3 Display 递归打印

接下来，让我们看看如何改善聚合数据类型的显示。我们并不想完全克隆一个 fmt.Sprint 函数，
我们只是构建一个用于调试用的 Display 函数，给定一个聚合类型 x，打印这个值对应的完整的
结构，同时记录每个发现的每个元素的路径。